---
title: 我的反思和进步
date: 2025-08-02 09:50:48
tags:
---

- 如何看待技术在公司战略中的角色？
- 如何制定和推行公司的技术愿景和路线图？
- 如何平衡技术创新（比如引入AI等新技术）与业务稳定性和现有产品迭代的需求？

我认为技术最核心的作用是成为业务增长的倍增器。我的职责是确保技术投入与公司核心业务目标(市场占有率、客户满意度、运营效率)紧密对齐。在制定技术路线图的时候，我会联合产品、市场、销售部门，从(短期业务需求 + 中期的技术趋势 + 长期的战略愿景) 三个维度出发评估。同时我会预留一定的比例(10%-15%)的资源用于探索性创新项目，但会设定明确的目标和验证节点。

- "你如何看待技术债务？你会如何处理它？"
技术债务影响技术健康度，技术健康度同时也是业务的影响因子。所以对于技术债务，要系统的规划和管理，首先通过架构评估和代码度量工具量化技术债务，并与业务方明确其对未来开发和稳定性的影响，然后根据影响的程度，将偿还计划纳入产品路线图，或者要求新功能开发的时候同步偿还关联的技术债务。关键是和业务达成共识，让技术健康度成为共享目标。

- "如何在资源有限的情况下，确定技术投资的优先级？"
建立一个加权评分模型, 核心考量: 
    1. 预期业务价值(收入/成本节约/客户体验)及确定性
    2. 项目对公司长期战略目标的贡献度。
    3. 执行的风险和复杂度。
    4. 所需资源和时间的投入，我们会定期和领导层共同评审，根据数据和共识做出决策。

- 你如何组建和领导一支高效的技术团队（架构、开发、运维、测试等）？
领导和组建高效的技术团队的关键是清晰的目标设定、成分的信任授权和持续的赋能成长，我会与团队共同定义明确的目标，并确保每位成员理解其贡献价值。对于技术专家，我倾向于"指明方向、搭好舞台"尊重其专业决策，创造安全空间鼓励其创新和试错，我定期进行一对一沟通，关注其职业发展，提供定制化成长计划。营造"技术卓越、开放协作、快速学习"的文化是我的工作重点，通过建立内部分享机制，设计挑战项目、鼓励跨团队协作和落地。

- 描述一下你的管理风格？你如何激励和赋能团队成员（尤其资深技术专家）？
我的管理风格是 "服务型领导" 和 "情境型领导" 的结合，对于资深的专家，我会提供战略指导并清除障碍，扮演 战略顾问 + 资源协调者 的角色。 对于成长型的成员，则侧重辅导和能力建设。我会针对个体情况和任务特点调整管理方式。

- 如何处理团队内部的冲突或低绩效问题？
处理低绩效问题，我的原则是及时、客观、支持性沟通。我会尽快收集事实和数据，确认是能力问题还是意愿/契合度问题，如果是能力问题，则提供清晰改进目标和具体的支持(培训/辅导/搭档); 如果改进无望或能力不匹配，则会及时和HR配合，进行岗位调整和淘汰，这对团队整体效率和文化是负责的态度。

- 如何管理跨职能团队（产品、设计、市场等）协作？
跨职能协作的核心是建立共同语言和目标，我提倡产品、技术、设计在规划阶段就深度参与，进行目标对齐。
推行如 SCRUM中的需求澄清会和技术方案评审会，确保多方理解。明确各方的职责和接口人，对关键依赖建立明确的追踪机制。遇到摩擦要快速的协调，避免升级。

- 如何评估一项新技术（如容器化/微服务/Serverless/特定AI框架）是否值得引入？会做哪些评估？
评估的模型：
    1. 业务需求的契合度。
    2. 技术成熟度和社区的活跃度。
    3. 团队的学习曲线和现有的技能基础。
    4. 集成现有技术栈的成本和风险。
    5. 短期和长期的综合成本 (许可、运维、人效) 此外，小范围概念验证(POC) 通畅是必要的，尤其是在不确定性和成本较高 的情况下。最终决策需要技术团队共识和业务团队的理解。

- 你如何进行系统架构的设计和评审，确保其可扩展性、高可用性、安全性和可维护性？
设计/评审 架构，其核心原则是为演进而设计。我们强制要求所有设计方案文档化并包含明确的目标。
设计文档需要描述如何实现这些目标(架构模式选择、关键组件冗余、监控方案等。)
并在代码评审和部署流程中设置关卡验证。
定期组织架构评审会，邀请跨团队资深成员参与。

- 描述一个你主导或深度参与的重要技术架构决策（选择某个技术栈、平台迁移、架构重构等），你的思考过程和依据是什么？结果如何

- 谈谈你对DevOps/SRE、云原生架构等现代技术实践的理解和应用经验。

- 在系统从单体转向微服务（或类似演进）的过程中，你如何评估其适用性并管理风险？

- 如何进行技术人才（特别是高潜力人才）的招聘、培养和保留？

- 你如何营造积极的技术文化（如创新、协作、质量、学习）？